

 
 
Hinweise für die Bearbeitung:


1) Bitte erklären/kommentieren Sie Ihre Annahmen und Rechnungen, so dass die jeweiligen Gedanken nachvollzogen werden können, gleiches gilt für alle Rechengänge.
2) Berücksichtigen Sie stets das kaufmännische „Vorsichtsgebot“. Schönen Sie keine Prognosedaten, sondern kalkulieren Sie Preissteigerungen, Zahlungsverzögerungen, Steuererhöhungen, steigende Gehaltsvorstellungen der Mitarbeitenden oder sogar Zahlungsausfälle zu Ihren Lasten ein.
3) Denken Sie daran, dass der Betrieb auch Ihr eigenes Gehalt erwirtschaften muss und Finanzreserven aufgebaut werden müssen.
4) Es ist eine ergebnisoffene Untersuchung zur Entscheidungsfindung und zur Vorlage bei einer Bank. Das bedeutet, dass Sie nicht gezwungen sind, die Neueröffnung mit allen Mitteln nur oder sogar gar gewollt positiv darzustellen. Wie im wissenschaftlichen Arbeiten üblich, ist auch ein negatives und begründetes Ergebnis zu akzeptieren.
5) Sie sind, unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Gesetzeslage im Land Berlin, frei in Ihren fachlichen Überlegungen; diese müssen jedoch stets begründet werden.
6) Berücksichtigen Sie bitte: Bei gemeinschaftlich verfassten schriftlichen Arbeiten muss gemäß Prüfungsordnung dabei immer namentlich gekennzeichnet werden, wer welche Textteile verfasst hat (soweit möglich). Bei der mündlichen Präsentation sind die Vortragszeiten jedes AG-Mitglieds möglichst gleich lang zu sein.
7) Einschlägige Rechtsquellen bitte selbständig recherchieren.





 
Sie sind Geschäftsführer der „Alle an Bord“ gGmbH mit Sitz in Berlin.  


Erarbeiten Sie eine begründete und ergebnisoffene Analyse (= „Machbarkeitsanalyse“), ob die Neueröffnung erfolgreich, risikobehaftet wäre oder sogar davon abzuraten sei. 

Die Argumentationen und Überlegungen sind so aufzubereiten, dass eine unkundige dritte Person die Annahmen und Überlegungen nachvollziehen kann, sich die Argumentationen systematisch im Fortgang Ihrer Untersuchungen entwickeln, es dabei keine logischen Gedankenbrüche gibt und sie einer Bank, z.B. für einen Kreditantrag, dieses Konzept vorlegen können.

 Die Ergebnisse sind jeweils in 2-3 aussagekräftigen Sätzen am jeweiligen Ende kurz und präzise zusammenzufassen.



Ausgangslage:
 

Die   Kita soll in einer Mietimmobilie in Berlin Friedrichshain eröffnet werden. 

Die Immobilie ist bereits angemietet, Mietkosten und Betriebskosten fallen an. 

Der aktuelle Mietvertrag läuft bis zum 31.12.2034. Die Immobilie hat eine Größe von 189m2.

 Die Kaltmiete beträgt derzeit 20€/m2, ab dem 1.1.2027 steigt sie auf 22€/m2. Die Betriebskosten betragen derzeit 500€/Monat. Die notwendigen Umbauarbeiten dauern voraussichtlich noch bis zum 30.04.2025 an. 

Die Kitaaufsicht hat aufgrund der vorhandenen pädagogischen Fläche sowie des fehlenden Außengelände eine Betriebserlaubnis für maximal 25 in Aussicht gestellt.
Zu den Betriebskosten: Strom, Telefon, GEZ, Versicherungen etc sind wie auch in Privatimmobilien in den Betriebskosten nicht enthalten. Mit Nachzahlungen sind je nach Verbrauch bzw durch Kostensteigerungen zu rechnen.



Als Planungshorizont soll ab dem 01.01.2025 ein Zeitraum von mindestens drei Jahren angenommen werden.


Aufgabenumfang:
Anforderungen an Immobilie recherchieren (Vorgaben der Kitaaufsicht), Grundriss mit Raumaufteilung beifügen
Auflistung der bei der Kitaaufsicht einzureichenden Unterlagen zur Erlangung der Betriebserlaubnis inkl der Angabe, wo Sie diese Unterlagen beschaffen bzw wer sie erstellt.

Belegungsplanung unter Beachtung der Anlaufphase (es sei denn, Sie wollen alle Kinder gleichzeitig eingewöhnen)
Kalkulation der laufenden Kosten im Betrieb (inkl Personalkosten (berücksichtigen Sie Gehaltssteigerungen) Essen, päd Alltagsmaterial, Fortbildungen, beachten Sie Ihre Pflichten als Träger laut Vorgabe der einschlägigen gesetzlichen Rahmenverträge QV Tag, RV Tag und VO KitaFöG), Erarbeitung von Detail-Finanzplänen, z.B. dreijähriger Umsatz-, Kosten-, Liquiditätsanalysen

Erarbeitung eines dreijährigen Finanzierungs- u. Investitionsplans mit aktuellen Finanzierungsbedingungen, nachvollziehbare Kreditvergleiche (real verschiedene Bankkonditionen vergleichen), evtl. weitere Finanzierungswege prüfen (Stiftungen? Spenden? Crowdfunding?)
Ihre Hauptfinanzierungsquelle wird vermutlich die Finanzierung der Kitaplätze durch die Jugendämter sein. Entwickeln Sie ein Konzept für die Kindersuche: Wie ist die demographische Lage im Bezirk? Werden noch Kitaplätze benötigt? Welche Wettbewerber:innen haben Sie? Welche Alleinstellungsmerkmale haben Sie? Wie erreichen Sie, dass Familien zu Ihnen kommen? Wo werben Sie, wie werben Sie usw.


Ermitteln Sie Ihren Personalbedarf und legen Sie dar, mit welchen Schwierigkeiten Sie bei der Personalbeschaffung rechnen. Entwickeln Sie dazu ein Kurzkonzept, wie Sie den quantitativen und qualitativen Personalbedarf zu decken gedenken. Denken Sie dabei an Instrumente der Personalwirtschaft, Personalentwicklung und Personalführung, betriebliche Anreizsysteme und Motivation unter Berücksichtigung der Besonderheiten von Teams im Non-profit-Bereich. Prüfen Sie die Machbarkeit Ihrer Dienstplanung vor Ort.


Diskutieren Sie im Rahmen Ihrer Gruppenarbeit geeignete Management-Maßnahmen mit dem Ziel der Risikominimierung sowie der Erzielung eines positiven Überschusses.


Detailinformationen:


Sie werden zum 1.1.2025 Rücklagen in Höhe von 100.000€ gebildet haben, die Sie für die Eröffnung der Kita einsetzen können.
Der Umbau der neuen Immobilie als Kita wird je nach Anspruch an die Ausstattung ca 2000€-3000€/m² kosten, inkl Kauf der Grundausstattung (sofern nicht zB Arbeiten im Ehrenamt durchgeführt werden).
Die Stromkosten betragen derzeit ca 9€/m²/Jahr.  Die Versicherungskosten betragen derzeit ca 10€/m²/Jahr  Alle fünf Jahre muss eine externe Evaluation durchgeführt werden (zum ersten Mal in 2028).

Die Kosten hierfür betragen derzeit 3000€ für einen Durchlauf.  Die Kosten für den Betriebsarzt / die Betriebsärztin betragen derzeit ca
50€/Mitarbeitende:r/Jahr.  Die Kosten für Hygienebedarf (Zahnbürsten, WC-Papier, Desinfektionsmittel, sämtlicher
Reinigungsbedarf, Sonnencreme etc) betragen derzeit 45€/Kind pro Jahr.  

Kosten für Essen: Das Mittagessen wird gecatert. Recherchieren Sie dazu die Kosten. Die
Lebensmittelkosten für Frühstück und Vesper betragen 10€/Kind pro Monat (für ausschließlich Bio-Lebensmittel, nicht-bio wäre entsprechend günstiger).


Kosten für Bürobedarf, Bastelbedarf und sonstigen pädagogischen Bedarf: derzeit 110€/Kind pro Jahr


Kosten für Reparaturen und Instandhaltung: derzeit 80€/Kind pro Jahr  Kosten für Lohnbuchhaltung und Finanzbuchhaltung: derzeit 250€/Kind pro Jahr  Berücksichtigen Sie auch Kosten für die Öffentlichkeitsarbeit, Employer Branding etc.  Planen Sie für weitere Kosten (zB neue Möbel, Malern der Wände alle paar Jahre usw) Rückstellungen ein. Die Höhe richtet sich danach, ob Sie zB planen, mit den Eltern selber zu malern oder eine Firma zu beauftragen, ob Sie Ihre Möbel gebraucht über Kleinanzeigen oder neu über teure Kitabedarfanbieter kaufen usw.

Eine volle Personalstelle laut Kostenblatt umfasst 39,4 h/Woche.  Weitere Detailfragen stellen Sie bitte in den Lehrveranstaltungen oder per Email. Sofern
keine Detailinfos verfügbar sind, sind auch begründete Schätzungen willkommen.






